Não.
Mas vamos lá.
A gente pode também reconhecer esforço do time,
porque o time está lá engajado fazendo acontecer e tudo mais,
ou a gente pode reconhecer o resultado alcançado.
E existem cenários onde o time coloca muito esforço,
mas não alcança resultado.
E aí, o que eu tenho que priorizar na análise do meu time?
O quanto eles se esforçaram ou o quanto de resultado eles deram, né?
Onde que está o X da questão?
Ah, Lucas, mas eles esforçaram tanto, não deu resultado,
mas eles estavam lá, engajados, etc.
Será que eu não tenho que reconhecer?
Talvez o seu time não esteja se esforçando
e não entregando tantos resultados.
O que acontece na maior parte do dia a dia?
A gente foca muito nos incêndios, né? O que está acontecendo ali na rotina? FISIOS operacionais. Rodar a rotina. Eu preciso garantir que isso esteja feito, esteja feito, esteja feito,
esteja feito, etc.
Só que quando a gente trabalha no dia a dia,
a gente corre, bate cabeça na empresa,
vai de um lado para o outro, apaga incêndio e volta,
a gente acha que o nosso dia foi muito
produtivo. A gente pensa, nossa, hoje rendeu.
Aquele dia que você vai trabalhar
e você não precisa
ficar correndo de um lado para o outro,
você senta e consegue pensar, tipo assim, beleza, o que era o planejamento estratégico desse ano mesmo? Como é que está andando? FIS no dia que você foi mais produtivo, que foi o dia que você estava realmente fazendo o que importa, né? Você estava fazendo aquilo
que vai gerar resultado de longo prazo
para a sua empresa, você acha que
você não produziu, você acha que você produziu no dia que você
ficou apagando incêndio. Esse é o principal
vilão do porquê às vezes as
pessoas se esforçam tanto e não tem
resultado. Porque elas focam
no que não é importante.
Não é importante,
mas é urgente.
Que são os incêndios.
E aí, como é que a gente resolve isso?
Às vezes você pode virar pra mim e falar assim,
Lucas, mas como é que eu vou ficar pensando nas coisas de longo prazo
se tem um monte de incêndio?
Aí eu vou te perguntar, beleza.
E o que nasceu primeiro?
O ovo ou a galinha, né?
A gente entra sempre nesse dilema.
O que vem primeiro?
Você está apagando os incêndios
porque você não corrigiu o processo,
porque você não pensou estrategicamente,
parou para remover a causa raiz,
ou você não está conseguindo parar para pensar no futuro
porque tem muito incêndio.
É um incêndio que atrapalha você de pensar no futuro ou é não resolver o futuro FIS FIS ou deixa para fazer amanhã, porque está deixando um pouquinho a água, não vai fazer muita diferença. Depois a gente limpa o chão lá, tira com um balde só e está tudo certo.
Então, isso é o que a gente chama, dentro da governança de uma empresa,
de aderência a risco da organização, a declaração de aderência a risco.
Porque se a gente não tem claro qual o risco que é acessível para a gente,
a gente vai ficar querendo apagar todos os incêndios.
Agora, se eu entendo que parte desses incêndios é um risco que não vale a pena eu preocupar com ele,
é um risco acessível, você deixa os pequenos incêndios queimarem,
mas nunca abaixo da linha do que pode afundar o barco.
Os pequenos deixa queimada, lega, deixa outra pessoa resolver
e você vai focar no que realmente é importante na sua operação,
que é a visão de longo prazo,
que é a visão do que vai mudar,
da alavanca que vai te levar para o próximo nível no seu negócio.
Não é uma papagaia incêndio, com certeza não vai, né?